---
title: '基金研究笔记（二）：评价基金'
author: 令纪泽
date: '2023-12-20'
slug: ''
categories:
  - Work
tags:
  - 基金
---

# 主动偏股型基金的评价

基金的评价分为**定性**和**定量**两类。
+ 定性评价依赖于对基金管理公司和基金经理的多个方面进行深入分析，以下是一些主要的评价步骤和考虑因素：

1. **基金公司分析**：


	* **股东实力**：评估公司股东的财务实力、行业地位和市场影响力。
	* **股权结构**：分析股权的分散程度、主要股东的性质和持股比例。
	* **管理机制**：考察公司的决策流程、内部控制和风险管理机制。
	* **激励机制**：了解公司如何激励员工，如薪酬结构、晋升机制等。
	* **团队合作**：评估团队的协作精神和沟通能力。
	* **企业文化**：了解公司的价值观、使命和愿景，以及这些如何影响公司的运营。
2. **基金经理分析**：


	* **个人能力与履历**：评估基金经理的投资经验、教育背景和专业资格。
	* **投资风格**：分析基金经理的投资策略、偏好和风格，如成长投资、价值投资等。
	* **风险偏好**：了解基金经理对风险的容忍度和管理风险的方式。
	* **决策权限**：评估基金经理在投资决策中的权限和自主性。
	* **事业心**：考察基金经理的职业追求和对公司发展的贡献。

3. **投资策略与风险管理**：


	* **投资策略**：评估基金的投资策略和配置是否符合其目标和风险承受能力。
	* **风险管理**：分析基金如何管理风险，如使用对冲工具、分散投资等。
	
4. **费用与成本**：


	* **管理费**：评估基金的管理费用是否合理。
	* **交易成本**：分析基金的交易成本及其对业绩的影响。

在进行定性评价时，可以使用高、中、低的级别评价方法，综合考虑以上因素，对基金管理公司和基金经理进行全面、客观的评价。

+ 定量分析指构建一系列定量指标，形成体系对基金进行综合打分，对基金贴标签。

  - 过往表现的衡量主要由四大类指标构成：业绩类指标、风险类指标、风险调整收益类指标以及业绩稳定性指标。
  
    - 运用步骤：根据不同的过往区间长度构造单一评价指标→对各指标进行单指标测试，找到对于预测未来业绩有效的指标→基于单指标的测试结果以及筛选逻辑构建综合评分指标
  - 标签类指标不进行量化打分、甚至部分标签并无优劣之分，但是可以详尽刻画基金经理的投资理念、投资策略、操作思路等，起到分门别类（Category）的作用。
  
  1. 业绩评分主要包括：
    - 收益指标——年化收益率
    - 风险指标——年化波动率、最大回撤
    - 风险调整收益——夏普比率、卡玛比率
    - 稳定性指标——收益率胜率
    - 门槛类指标——风险排名
    等。
    
  2. 定性评价指标主要包括：  
    - 配置行为特征  
        - 配置偏好  
        - 大类配置  
        - 市值配置  
        - 行业配置  
  
    - 行为特征  
        - 持股只数与集中度  
        - 行业集中度  
        - 换手率  
  
    - 基金绩效归因  
        - 基于净值的归因  
            - 择时选股能力归因  
        - 基金风格归因  
        - 基于持仓的归因  
            - Barra 风格归因  
            - Brinson 业绩归因
